 <h3>Кто такой Руководитель ИТ-проектов?</h3>
            
Руководитель ИТ-проектов – сотрудник, целью которого является сопровождение конкретного
проекта от планирования до реализации. Критерием успеха здесь является соответствие
результата поставленным задачам.
            
Суть проекта может заключаться в разработке новой информационной системы или во
внедрении уже существующей системы в компании. В один период времени руководитель ИТ-
проектов может заниматься одним крупным проектом или несколькими небольшими. В
любом случае его труд является разносторонним, ему приходится все время переключаться с
одной задачи на другую и одновременно удерживать перед глазами общую картину.

            <h3>КВАЛИФИКАЦИОННЫЕ ТРЕБОВАНИЯ</h3>
            
Руководитель проектов в сфере ИТ должен быть знаком с основами системного анализа,
разбираться в современном программном обеспечении и информационных системах, знать
основы бюджетирования и уметь руководить людьми. Он должен свободно ориентироваться в
стандартах и лучших практиках по управлению проектами. Руководитель ИТ-проектов должен
понимать суть бизнес-процессов компаний, в которых внедряется информационная система.
            
Этот сотрудник обычно имеет высшее образование в сфере информационных технологий, а
также проходит курсы повышения квалификации в области проектного менеджмента. Дорасти
до этой должности можно, постепенно продвигаясь по карьерной лестнице в IT-отделе одной
организации.
            
Чтобы занять этот пост с нуля, обычно требуется опыт работы на аналогичной позиции. Причем
нового работодателя будет интересовать не только формальный стаж работы, но и примеры
успешно реализованных задач. Свои успехи лучше заранее описать в резюме.
            <h3>ФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ ОБЯЗАННОСТИ</h3>
            
Руководство проектом в ИТ-сфере включает в себя следующие должностные обязанности:
            
&emsp;&emsp;&emsp;Определение сроков завершения различных этапов работы;
            
&emsp;&emsp;&emsp;Разработка плана действий;
            
&emsp;&emsp;&emsp;Расчет финансовых затрат на закупку оборудования, оплату труда, иные необходимые цели;
            
&emsp;&emsp;&emsp;Ежедневное управление персоналом, участвующим в работе;
            
&emsp;&emsp;&emsp;Контроль качества;
            
&emsp;&emsp;&emsp;Определение возможных рисков и их минимизация;
            
&emsp;&emsp;&emsp;Найм субподрядчиков для исполнения отдельных функций;
            
&emsp;&emsp;&emsp;Своевременное внесение изменений в планы и сроки, если того требует ситуация;
            
&emsp;&emsp;&emsp;Обеспечение связи между всеми участниками реализации проекта, сведение их усилий к
единому результату.
            <h3>ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ НАВЫКИ</h3>
            
Руководитель ИТ-проектов должен быть знаком с современными инструментами управления
(такими как сетевые графики и анализ альтернатив) и ориентироваться в ИТ-сфере. IT –
динамичная, быстро развивающаяся область. Поэтому сотрудник должен быть готов
постоянно повышать квалификацию, узнавать о новых программных продуктах и
оборудовании нового поколения. Для изучения технической документации и статей в
профессиональных СМИ в большинстве случаев потребуется уверенное знание английского
языка.
            
Чтобы управлять проектами, надо ориентироваться в экономических вопросах, уметь
рассчитывать бюджет и контролировать его исполнение. Руководитель ИТ-проектов должен
понимать – как минимизировать затраты и в каких случаях снижение затрат нежелательно из-
за негативного влияния на сроки и качество работы. Хороший руководитель проектов в сфере
ИТ  способен исчерпывающе объяснить свою позицию заказчику.
            
Руководитель ИТ-проектов должен правильно подбирать сотрудников для различных задач и
грамотно выстраивать коммуникации между ними. Причем речь идет не только о
налаживании связей между людьми, но и о техническом обеспечении этого процесса. Иногда
вовремя созданный чат в мессенджере напрямую влияет на успех общего труда.
            
Важная часть управления ИТ-проектом – оформление документации. Иногда руководителю
ИТ-проектов приходится заключать юридически договоры с поставщиками и
субподрядчиками, составлять прозрачную отчетность для заказчика и контролирующих
органов. При этом ошибки в документах порой заставляют начать всю работу заново и
приносят крупные убытки.  
